🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 3.7.1 Classes et objets en Object Pascal

## Introduction à la programmation orientée objet

La programmation orientée objet (POO) est un paradigme de programmation qui permet d'organiser le code de manière plus structurée et réutilisable. Au lieu de penser uniquement en termes de procédures et de fonctions qui manipulent des données, la POO nous invite à penser en termes d'**objets** qui combinent données et comportements.

En Delphi, la POO est au cœur du langage Object Pascal. Comprendre les classes et les objets est essentiel pour tirer pleinement parti de Delphi.

## Qu'est-ce qu'une classe ?

Une **classe** est un modèle ou un plan qui décrit la structure et le comportement d'un type d'objet. Pensez à une classe comme à un moule à gâteau : le moule définit la forme, mais ce n'est pas le gâteau lui-même.

Une classe contient :
- **Des champs** (ou attributs) : les données que l'objet va stocker
- **Des méthodes** : les actions que l'objet peut effectuer

## Qu'est-ce qu'un objet ?

Un **objet** est une instance concrète d'une classe. Si la classe est le moule, l'objet est le gâteau créé à partir de ce moule. Vous pouvez créer autant d'objets que vous le souhaitez à partir d'une même classe.

## Définir une classe simple

Voici comment définir une classe en Object Pascal :

```pascal
type
  TPersonne = class
  private
    FNom: string;
    FAge: Integer;
  public
    procedure SePresenter;
  end;
```

### Décortiquons cette définition

- `type` : mot-clé qui introduit une définition de type
- `TPersonne` : le nom de la classe (par convention, les classes commencent par `T`)
- `class` : mot-clé indiquant qu'il s'agit d'une classe
- `private` : section pour les membres privés (accessibles uniquement à l'intérieur de la classe)
- `FNom`, `FAge` : champs privés (par convention, préfixés par `F` pour "Field")
- `public` : section pour les membres publics (accessibles de l'extérieur)
- `SePresenter` : une méthode publique

## Implémentation des méthodes

Après avoir déclaré la classe, nous devons implémenter ses méthodes :

```pascal
procedure TPersonne.SePresenter;  
begin  
  ShowMessage('Bonjour, je m''appelle ' + FNom +
              ' et j''ai ' + IntToStr(FAge) + ' ans.');
end;
```

La notation `TPersonne.SePresenter` indique que cette procédure appartient à la classe `TPersonne`.

## Créer et utiliser un objet

Pour utiliser une classe, nous devons créer un objet (une instance) :

```pascal
var
  UnePersonne: TPersonne;
begin
  // Créer l'objet
  UnePersonne := TPersonne.Create;

  try
    // Utiliser l'objet
    UnePersonne.FNom := 'Marie';
    UnePersonne.FAge := 25;
    UnePersonne.SePresenter;
  finally
    // Détruire l'objet pour libérer la mémoire
    UnePersonne.Free;
  end;
end;
```

### Points importants

1. **Create** : méthode héritée qui crée l'instance en mémoire
2. **try...finally** : bloc garantissant la libération de la mémoire
3. **Free** : méthode qui détruit l'objet et libère la mémoire

## Exemple complet d'une classe

Voici un exemple plus complet d'une classe représentant un compte bancaire :

```pascal
type
  TCompteBancaire = class
  private
    FTitulaire: string;
    FSolde: Double;
  public
    procedure Deposer(Montant: Double);
    procedure Retirer(Montant: Double);
    function ObtenirSolde: Double;
    procedure AfficherInfos;
  end;

// Implémentation des méthodes

procedure TCompteBancaire.Deposer(Montant: Double);  
begin  
  if Montant > 0 then
    FSolde := FSolde + Montant;
end;

procedure TCompteBancaire.Retirer(Montant: Double);  
begin  
  if (Montant > 0) and (FSolde >= Montant) then
    FSolde := FSolde - Montant
  else
    ShowMessage('Solde insuffisant ou montant invalide');
end;

function TCompteBancaire.ObtenirSolde: Double;  
begin  
  Result := FSolde;
end;

procedure TCompteBancaire.AfficherInfos;  
begin  
  ShowMessage('Titulaire: ' + FTitulaire + #13#10 +
              'Solde: ' + FormatFloat('0.00', FSolde) + ' €');
end;
```

### Utilisation de cette classe

```pascal
var
  MonCompte: TCompteBancaire;
begin
  MonCompte := TCompteBancaire.Create;
  try
    MonCompte.FTitulaire := 'Jean Dupont';
    MonCompte.FSolde := 1000.0; // Initialisation

    MonCompte.Deposer(500);
    MonCompte.Retirer(200);
    MonCompte.AfficherInfos; // Affiche le solde de 1300€
  finally
    MonCompte.Free;
  end;
end;
```

## Les sections de visibilité

En Object Pascal, vous pouvez contrôler l'accès aux membres d'une classe avec différentes sections :

### Private
Les membres `private` ne sont accessibles que depuis l'intérieur de la classe elle-même.

```pascal
type
  TMaClasse = class
  private
    FDonneeSecrete: string;  // Accessible uniquement dans TMaClasse
  end;
```

### Public
Les membres `public` sont accessibles de partout.

```pascal
type
  TMaClasse = class
  public
    DonneePublique: string;  // Accessible partout
    procedure MethodePublique;
  end;
```

### Protected
Les membres `protected` sont accessibles dans la classe et ses classes dérivées (héritage).

```pascal
type
  TMaClasse = class
  protected
    FDonneeProtegee: string;  // Accessible dans cette classe et ses descendants
  end;
```

### Published
Les membres `published` sont publics et visibles dans l'inspecteur d'objets de Delphi (pour les propriétés).

## Bonnes pratiques

1. **Toujours libérer les objets** : utilisez `try...finally` avec `Free` pour éviter les fuites mémoire
2. **Nommage cohérent** :
   - Classes : préfixe `T` (TPersonne, TCompte)
   - Champs privés : préfixe `F` (FNom, FSolde)
3. **Encapsulation** : gardez les champs privés et exposez des méthodes publiques pour y accéder
4. **Une classe, une responsabilité** : chaque classe devrait avoir un rôle clair et unique

## Différence entre classe et objet - Analogie

Imaginons la construction d'une maison :

- **La classe** = les plans de la maison (le blueprint)
  - Définit combien de pièces, où sont les portes, etc.
  - C'est une description abstraite

- **L'objet** = la maison réelle construite selon ces plans
  - Une structure concrète que vous pouvez habiter
  - Vous pouvez construire plusieurs maisons identiques à partir des mêmes plans

En code :

```pascal
type
  TMaison = class  // La classe (les plans)
  private
    FNombrePieces: Integer;
    FCouleur: string;
  end;

var
  MaisonA, MaisonB: TMaison;  // Deux objets (deux maisons)
begin
  MaisonA := TMaison.Create;  // Construire la première maison
  MaisonB := TMaison.Create;  // Construire la deuxième maison

  // Chaque maison peut avoir des caractéristiques différentes
  MaisonA.FNombrePieces := 5;
  MaisonA.FCouleur := 'Bleue';

  MaisonB.FNombrePieces := 3;
  MaisonB.FCouleur := 'Rouge';
end;
```

## Résumé

- Une **classe** est un modèle définissant la structure et le comportement d'objets
- Un **objet** est une instance concrète d'une classe
- Les **champs** stockent les données de l'objet
- Les **méthodes** définissent les actions que l'objet peut effectuer
- La **visibilité** (private, public, protected) contrôle l'accès aux membres
- Il faut toujours créer un objet avec `Create` et le libérer avec `Free`
- Le bloc `try...finally` garantit la libération de la mémoire

Les classes et objets sont la fondation de la programmation orientée objet en Delphi. Une fois ce concept maîtrisé, vous pourrez explorer les propriétés, l'héritage, le polymorphisme et tous les autres aspects puissants de la POO.

⏭️ [Propriétés et méthodes](/03-langage-object-pascal/07.2-proprietes-methodes.md)
